Si vous avez déjà joué à Minecraft ou àSkyrim, vous savez qu'il existe desmodes, des programmes conçus par lacommunauté pour changer lefonctionnement même du jeu. Et bah pourd'autres jeux, c'est beaucoup plusdifficile parce que l'éditeur s'estassuré que ça n'arrive jamais. C'esttypiquement le cas de Rockstar qui faittout pour empêcher qu'on modifie cesjeux. Or, en 2019, une communauté dedéveloppeurs s'est lancée dans unchantier titanesque. Essayz dereconstituer en entier le code de GTASan Andreas à la main. C'est un travailde rétro ingénierie absolumenttitanesque mais qui pourrait ouvrir despossibilités incroyables. Créer desnouvelles missions, un éditeur de map,un nouveau jeu dans le jeu, ça peutaller très loin. Sauf que après 6 ansd'acharnement, il n'en était encore qu'àla moitié du puzzle. Et là débarque Séimqui n'est pas développeur mais quiutilise l'IA de codex à la perfection.Il va nous raconter comment avec Césiail a bouclé le travail en seulement 2mois et ce que ça veut dire devertigineux sur le futur de larétroingénierie. Juste avant d'enparler, j'ai un message pour tous ceuxqui viennent d'avoir le résultatparcours sup et qui n'ont pas eu cequ'ils voulaient. Notre partenaireOlberton qui sponsorise cette vidéopropose des formations informatiquesaccessibles à tous hors parcours sup etsans prérequis technique. Ce qui estcool, c'est leur pédagogie très pratiqueavec des projets concrets dès le premierjour. Vous pouvez vous spécialiser encyber, en IA ou en machine learning. Etil propose même désormais un master, unéquivalent bac + 5 accessible enadmission parallèle qui prépare à unecertification reconnue par l'État. Lecursus est soit en formation classique,soit en alternance dans plus de 10villes et même en ligne. Les prochainesrentrées sont le 14 septembre pour lemaster et le 5 octobre pour le Bachelor.Je vous mets tout ça en description eton reprend. Et justement pour nous faireun petit peu le tableau, est-ce que tupeux nous expliquer ça veut dire quoiReverse Engénierie un jeu ? Est-ce quetu en as besoin typiquement pour fairedes modes et qu'est-ce que ça représentecomme travail quoi ?Alors le reverse engineering, c'estassez simple. On va prendre l'image d'ungâteau qui est ton fichier binaire, tonjeu en l'occurrence. Le but ça va êtreeuh d'essayer de trouver la recette dece gâteau. On va essayer de serapprocher le plus possible du résultatfinalà partir du gâteau.À partir du gâteau. Donc euh pour çaaprès derrière on va utiliser desdésassembleurs et cetera pour analyseret retourner le binaire dans tous lessens pour essayer de le comprendre,cartographier et euh derrière de pouvoireuh le réécrire au propre. Et donc à lafin comme ça tu as ton propre code, tarecette et quand tu le compiles du coupça te donne en tout cas c'est le butc'est de te rapprocher le plus possibledu binaire original. C'est là l'intérêteuh de la rétroingénierie, c'est euh bahune fois que tu as la recette, tu peuxtout faire. Donc dans le cadre dumoding, tu es plus là à bidouiller, tuas accès directement à la source. Etdonc euh tout de suite, c'est beaucoupplus simple, c'est aller chercher ce queRockstar nous a pas donné.Quel genre de mode sont compliqués à àfaire dans un cas et et pas quand à lasource ? Typiquement, on peut penser aumodes qui touchent au moteurs physiques.Euh que ce soit des meilleurs euh unmeilleur système de ragdol par exemplequ'on peut avoir sur GTA 4, GTA 5, maissur les anciens GTA, c'est vraiment trèstrès basique. Tout ce qui touche aumoteur de jeu, euh là, c'est trèscompliqué parce que c'est pas une coucheà laquelle on a accès. C'est-à-dire quepour des modes un peu plus simplesd'ajout de véhicules par exemple, bonbah ça c'est assez trivial. Euhtu trouves la liste des véhicules et tucomprends que euh les textures ellessont sauvegardées comme ça, la vitesseelle est codée comme çaet hop, tu rajoutes ta ton ta voiturequoi.C'est ça, c'est exactement ça. Tu saisoù le véhicule est défini, euh tous lesfichiers d'ata qui vont avec, lescouleurs, euh le le handling ou bien eneffet la conduite.Mais du coup euh quand tu disais que toitu es pas dev, mais tu peux quand mêmelire le code.Nonnon. Ah ok.J'ai pour l'anecdote, je sais pas taperune ligne de HTML. justement pour euhpour expliquer à toi le l'aventure danslaquelle tu t'es lancé, que tu t'es ditalors que alors même que tu n'étais pasdéveloppeur a priori que tu allais telancer dans le reverse engineeringcomplet de GTA San Andreas. D'où tu esvenue cette drôle idée ?C'était la suite logique dans le sens oùj'étais dans un contexte où ça faisaitdéjà 1 an un an et demi que je me jem'amusais avec les agents I donc j'avaiscommencé avec Codex Clud code et cetera.Euh j'ai j'avais un serveur de jeu doncnotamment sur une plateforme en effetmultijoueur qui n'est pas native du toutà San Andreas parce que je pense que laplupart s'en souviennent il y avait pasde mode online sur San Andreas. Donc çaeuh c'est une autre histoire. C'est uneplateforme multijoueur qui a étédéveloppée par la communauté à force deRiverson Jing qui est encore endéveloppement et open source aujourd'huipour dire à quel point en fait ça ajamais été euh complété d'un coup. C'esten constant développement et du coupj'éis dans ce contexte là où jedéveloppais des serveurs de jeu RPG. pasmoi personnellement, j'étais toujoursentouré de de développeurs évidemment,mais j'avais fait une mumuse un peu avecCodex, avec les agents IA et j'avaisentrevu la lumière assez rapidementalors que c'est des vieux modèle pouvitdévelopper en fait qui avait accès àtoute la code base. Pourtant c'est unegrosse code base gigantesque et ilpouvait développer comme ça des nouveauxscripts, des systèmes de job parce quec'était un serveur RPG typiquement desmissions et cetera. Et donc bon après letemps est passé, je continue à faireamuse un peu avec les modes et je mesuis dit OK, je me suis posé un moment,c'est quoi le maximum jusqu'où on peutaller en fait ? et code source. Une foisque tu as le code source, enfin tu peuxpas faire plus. C'est bon, tu as le tuastu as la recette parfaite, tu peux pasaller plus loin. Et donc c'est de là oùm'est venue l'idée en tout cas.Et donc pour donner un peu le contextesur le fait de faire des revers completsjustement, est-ce que ça ça a déjà étéfait ? Est-ce qu'il y a des d'autresjeux vidéos qui sont connus pourjustement avoir été reverse entièrementet ça représente quel genre de travailtu vois pour qu'on se voit l'ampleur dela tâche ? Alors, il y a plusieurs jeuxqui ont été revers. Je pense que le plusmarquant et celui qui a lancé un peu lemouvement, c'est euh Super Mario 64,donc qui a été reverse entièrement, ilme semble, en 4 ans et qui a permis ducoup euh de pouvoir avoir des portsnatifs, notamment sur PC et même surtoutes les plateformes en soi. Euh ledéveloppement en effet d'un multijoueuren ligne. Oui, quand tu dis natif, çaveut dire que de base, tu peux jouer àSuper Mario 64et un des intérêts, c'est que au lieu dedevoir émuler la Nintendo 64, en fait,quand tu dis que ça tourne en natif,c'est que vraiment on prend le codesource, on le compile et il tourne commes'il était sorti sur sur PC dès lepremier jour en faitsur PC, Mac, Linux, Nintendo 3DS, ilsl'ont porté partout. On a eu ensuite ily a eu les Pokémon notamment rouge,bleu, émeraude, cristal et cetera où làbon seulement ça a permis commed'habitude du portage sur t toutes lesplateformes, mais au-delà il y a descomm des terres. Bon, la commu Pokémonet très des terres qui ont créé en faitdes des jeux complets Pokémon de zéro,donc Pokémon Unbound, si certains enentendu parler.Donc c'estàd que avec ils ont lesassetts, ils ont les les savoir-faces etdonc ça leur permet de d'en créer plusfacilement des nouveaux. C'est ça engros. C'est ça. Mais les assettes ensoi, c'est quelque chose auquel tu asaccès normalement dès le début. C'estpas le plus compliqué. C'est vraimentderrière le le le fonctionnement du jeu,la logique du jeu qu'il faut allerchercher.Oui. Donc typiquement les l'algorithmequi permet de savoir si quand tu lancesta boule, tu as le Pokémon ou pas. Là,eux, ils peuvent dire que c'est le vrai.C'est ça. Et là, typiquement, sur justecette action là, il peut y avoir 20fonctions différentes qui s'occupent decette partie là du gameplay et le but,c'est de reverse les fonctions une à unepour ensuite avoir au final toutes lesfonctions du jeu qui sont revers etc'est pour ça que ça prend des annéespour GTA San Andreas, on est sur entre12000 et 15000 fonctions.Donc toi, tu te dis je veux je veuxfaire ça globalement alors que tu n'espas développeur à l'origine. Et c'est çaqui est trop intéressant, c'est commentquelle a été ton approche ? En gros, tucom tu commences par quoi quand tu veuxreverse, un jeu aussi important ?Alors déjà, tu essayes de comprendre cequ'est le reverse engineering, il fautdes assembler, il faut installer tel tellogiciel. Donc en l'occurrence moi jesuis parti sur Guidra qui est unlogiciel de la NSA qui est open sourceet qui permet enfin qui contient desassembleurs. Tu vas lui donner lebinaire, il va te donner les fonctions,le code assembleur, le le pseudo code.Donc le code assembleur c'est le binairequi va être traduit en assembleur quiest la source de vérité. Et donc euh moile procédé c'était de comprendre OK euhj'ai accès à ça, je pose la question auxagents concrètement qu'est-ce qu'on peutfaire ? Alors ils m'ont coupé cours, ilsm'ont dit "Frérot oublie,il y a pas le droit.Même pas, c'est trop compliqué. Si tut'y connais pas, laisse tomber, retournesur tes scripts et cetera." Mais bon,après tu déconstruis, tu demandes àl'agent qu'est-ce qui est possible defaire, qu'est-ce que je peux te donnercomme data au final ? Parce que moi j'aitout. toi toi tu as pas accès. Donc onfait des tests. Première fonctionfonction assez simple qu'on va reversedonc il me dit d'aller copier le codeassembleur lui donner. Donc en faitc'est 500 aller-retour comme ça où tuvas aller choper le code lui envoyer ilva te dire ah non en fait faut allervoir une autre fonction qui appelletelle fonction laborieux. Et j'étais ttupendant de semaines j'ai fait ça ça asuffi pour reverse pas mal de fonctionsqui sont simples.Question mais comment tu sais que tu asréussi ? C'estàd que le jeu autant si tuarrives si tu le fais complètement à lafin, tu le lanceset tu regardes si jamais il est pareilquoi graphiquement. Siet chaque fonction comment tu saiscomment tu les testes à chaque fois unepar unequand tu es au tout début comment tufais ? Alors, il y a une technique assezsimple où en gros toutes les fonctionsqu'on va reverse, on va les mettre sousforme de plugin, sous forme de mode enfait où on va débrancher la fonction debase du jeu et on va brancher la nôtrequi est reverse.Donc comme ça en fait, tu peux testerune à une ou par batch dingue.Et donc là, toi tu fais une premièrefonction, tu te rends compte que ça secomporte correctement. Tu réagis comment? Parce que faut se dire que toi de basec'était un un monde qui étaitinaccessible parce que tu tu nous disaistu as pas fait d'études là-dedans.Comment tu comment tu as vécu ça ? Quandj'ai vu que les premières fonctions quej'ai reverse marchait, j'étais comme unfou.Ouais. Euhje suis parti voir les mecs qui étaienten train de reverse depuis 6 ans. Lesgars, les gars, c'est bon, j'ai trouvéeuh c'est bon, c'est résolu. Euh c'étaitquandme un fou. Bon après, j'ai pris lemur quand j'ai vu que en fait c'étaitjuste des fonctions ultra simples quelimite si j'avais les connaissances,j'aurais pu reverse beaucoup plusrapidement. Donc au final, tu te rendscompte que quand ça commence à secomplexifier, quand tu commences àtoucher à des plus grosses fonctions,tout ce qui touche aux caméras, laphysique et cetera, il galère. Ou alorstu dois faire un milliardd'aller-retour, c'est impossible. Et aufinal, bon bah au bout de 2 semaines, jevois que il y a un pattern qui ressort.Un pattern dans le jeu ou dans taméthode ?Dans la méthode de OK, bon euh je suistêtu à faire des copiers collées, desallers-retours et cetera, j'ai lesagents IA. Est-ce que ils peuvent déjàm'aider à peut-être faire un workflow,une pipeline pour justement une même uneboucle,automatiser les choses ?Pour ça, le premier truc à verse a étéde leur donner les outils pour pouvoiravoir accès à Guidra directement. Et enfait, au fur et à mesure, le but ça aété de créer comme ça euh un agent quiva en fait me remplacer moi, qui vaorchestrer plusieurs sous-agents. Doncbon, je vais simplifier la boucle, maisc'est un agent qui va déjà aller trouverla prochaine fonction à reverse dans lalogique des choses, que tu vas pasprendre une fonction comme ça au hasard.Sachant que peut-être qu'il y en acertaines qui ont déjà été reverse quifacilitent euh le reverse d'une suivantequi va ensuite du coup aller chercher lecode assembleur, le pseudocode qui vadonner cette data à un autre agent quiva s'occuper du reverse. Une fois que lereverse est complété, du coup, il y a unagent qui va s'occuper de la review, dela vérification. Donc il va euh lireligne par ligne le code du coup réécritet qui va le comparer toujours ligne parligne au code assembleur qui est lasource de vérité. Et c'est là où c'estintéressant, c'est que il y a une sourcede vérité. Donc euhc'est testable en faitc'est testable et du coup même avantmême de tester en jeu. Mais pour finirjustement sur cette boucle là c'est unagent qui va review contre le codeassembleur source de vérité et ensuiteune fois qu'il y a un parce que s'il y aquelque chose qui va pas dans le codebah il communique entre eux les agentsil a jusqu'à ce qu'il y a un consensuset le review il fait OK après c'est àmon tour d'aller tester en jeu cettefois-ci. Donc c'est vraiment essayerd'avoir l'output le plus qualitatifpossible pour pas perdre du temps. Et eneffet, oui, pour l'instant c'estl'humain qui doit quand même tester enjeu. Mais la suite logique, ça seraitque peut-être dans 1 an, 2 ans, les y atestent eux elles-mêmes quoi.Ouais.Parce que là, toi du coup tu ce ce cetteboucle là, comment tu l'as mis au pointen fait au fur et à mesure en testantdes méthodes ? C'est çaau final tout ce que je faisaismanuellement, comment le faireautomatiquement ? Et pareil, tu t'aidesmême pour ça avec les agents I tuexposes toute la situation. Euh c'estquoi le workflow le plus optimisé ?Quels outils euh je peux te donner,quels outils on peut développer etcetera. C'est vraiment les mettre dansles meilleures conditions et euh pouravoir derrière euh un agent autonome quiqui s'occupe de tout. En fait,tu utilisais quoi comme outil pourorchestrer tes agents entre eux ?De base, je les orchestraismanuellement, c'est-à-dire que tout ceque je viens de dire là, bah je lefaisais moi-même en fait. Je leur disais"OK, go chercher la prochaine fonction,go reverse, go review, ça". et jefaisais des copiescollés entre agentspour les faire communiquer. Lui, il adit ça, lui il a dit ça.Euh et au final après, j'ai développémon outil du coup que j'ai que j'ai quej'ai sorti après euh qui permet en faitd'avoir toutes ces pipeline enstandalone quoi, que tu peux utilisersur n'importe quel binaire enDonc là actuellement, tuas tu as unoutil qui permet de en grosd'automatiser de la rétroingénierie dejeux,c'est ça ? Ou même de bairireque les gens peuvent essayer.Oui, il est dispo sur GitHub. Ce qui mefume, c'est que comme tu l'as dit, tun'es pas développeur mais tu as un outilsur Gitamet cet outil là que tu as développé, ducoup, il te permet d'aller encore plusvite. Est-ce que tu peux nous expliquerun peu comment ça s'est passé ? Àcombien un peu de pourcent de reverse dujeu tu tu étais un peu comment çacomment ça évolué, tu vois.Moi, je suis arrivé en cours de route.Le projet de GTA San Andreas pour lecoup, il avait été commencé depuis 2019et en terme de progrès, ils étaient àpeu près à 60 %. Du moment que j'aicommencé à reverse du coup ce quirestait jusqu'au moment où on a lereverse complet du jeu, c'était de moisde mois ?Ah ouais ! Oh là là ! Mais incroyable,ça m'étonne tellement pas. Mais maisc'est ouf. Donc toi, tu lances tes tamolinette. Est-ce que plus tard c'estjuste tu l'as lancé, tu t'es barrépendant 2 mois et tu es revenu ?J'imagine que c'était pas ça. C'est quoi? C'était quoi un peu les étapes d'aprèspour améliorer le système ? En fait,bah le but ça va être de tester déjà audébut chaque fonction, chaque batchge defonction. tu laisses l'agent tournerpendant 1h 2h et tu vois toutes lesfonctions qu'il a reverse. Tu sais à peuprès quel domaine parce que c'est parclasse. Euh il va reverse les fonctionspour rentrer dans un véhicule, pourconduire le véhicule. Donc le maillonfaible, c'est l'humain pour l'instant.C'est parce que j'étais là en fait àdevoir dire "OK, attends attends, tu vastrès très vite, laisse-moi tester en jeucomme ça s'il y a des trucs qui marchentpas, bah je lui dis et derrière onfixe." Et donc c'est ça qui a prisbeaucoup de temps. Je pense que çaaurait pris beaucoup moins de temps sic'était automatisé aussi le côtétesting. Euh mais c'est comme ça, c'estfait étape par étape en fait. et euhconcrètement où j'avais des nuits où jele laissais tourner, il reversait 200fonctions dans la nuit euhqui aurait pris euh enfin des mois.C'est quoi euh une fois que le jeu estle code source est publié et que du coupon peut y jouer, c'est quoi le statutlégal de ces repos ? Est-ce que ça ça ale droit de vivre en open source ?Très bonne question parce quetechniquement ton code c'est ton code.Il y a rien qui appartient enl'occurrence à Rockstar dansil y a pas une ligne qui a étécopiercollée dansIl y a pas une ligne qui a étécopiercollée. Tu pars d'un d'un binaireen fait c'est toi qui le fait maison.Maintenant,ceux qui sont aventurés dans le reversede n'importe quel GTA sans exception,ils sont pris une plainte et ils ont dûenlever le repo. Les jeux Nintendo sontun peu plus enfin, ils sont un peucléments là-dessus, mais Rockstar sonttrès très enfin, je sais que du momentque je vais release pour ça là, j'essaiede perfectionner avant de release parceque je sais que je donne pas une semaineau ripo avant dec'est pas encore disparaître.C'est pas encore dans la nature.Ouais. Bah, je sais que je pourrais mêmeplus travailler dessus. C'est d'avoir lacondition. Ah oui ouipour anecdote pour ceux qui onttravaillé sur GTA 3 et Vice City lereverse ils sont pris vraiment uneplainte ils allaient payer plusieursmillions d'amendes part de Tex. Alors tupeux aller en justice contre eux et leurdire non ça c'est mon code mais tu vaspas moi je prendrai pas le risquepersonnellement.Au final ils ont trouvé un accord etl'accord c'était qu'ils ont plus ledroit de toucher en fait au produitRockstar.OK bidouiller plus droit.Euh donc je fais pas d'histoire enfin jefais pas de de scénario ou quoi de film.Euh je sais que sans exception tous lesGTA ont été euh strike.Donc euh voilà, toi c'est ton projet dede cœur donc j'imagine tu vas ça va past'empêcher de le faire euh jusqu'à à sonterme et surtout qu'une fois que c'estrelease, c'est release on doit letélécharger, ils pourront le faire dansleur coin et ça aura contribué dans tousles cas au moding parce que c'est ça lebut.C'est ça.Ouais. Ouais. parce que toi là donc tul'as terminéle reverse du jeu. Euh alors là il y aplus de fonctions qui sont pas reverse.Là je suis encore dans la phase detesting. C'estàd que je dois faire lejeu encore et encore à 100 % parce quecomme tu l'as dit c'esttu do le connaître par cœur en long enlargent. surtout que pour faire à 100%c'est après je triche mais c'est 60 70he de jeu facile.Mais c'est ça c'est chaque fonction doitêtre testée et donc c'est un travail quiva durer en fait je pense qu'il va durertoute une vie à chaque fois tu vastrouver des petits bugs tu vas lescorriger au fur à mesure.Mais du coup une fois que sera releaseon pourra faire des modes de ouf àpartir de ton code.Ouais c'est ça. Bah c'est déjà le cassur plusieurs projets notammentlimite tu peux créer une autre map genreune autre une autre île que tu vasaccrocher à San Andreas qui sera genreune autre quête avecnouvelle mission etune nouvelle mission avec des nouveauxgens des nouvelles villasouaisOKc'est ça qui a été fait récemment maisqui a un nouveau jeu en fait qui a étéfait sur le moteur de San Andreas grâceau reverse et nouvelle map de zéronouvelle mission nouveau mode histoirec'est un un jeu du coup qui s'appelleGTA Carer City ici. Donc ça reprend uneville des Manunt qui est un jeu Rockstaraussi mais qui a jamais été modéliséparce que c'était pas un jeu open world.Et du coup c'est une map faite de zéroavec un mode histoire et c'est vraimenten fait garder cette vibe de l'PS2 LOLet cetera. Donc c'est vraiment quand tule vois et quand il joue c'est vraimentun jeu de l'époque. Ah non c'est dansGTA en fait. Et euh ça a été euh enpartie possible grâce au reverse. Euhbah parce que on a dû comprendre commentfonctionnait le système de mission euhle système pour rajouter des nouveauxvéhicules. Alors c'est des choses quiavaient déjà été explorées auparavantmais là en l'occurrence euh il y a deszones qu'on avait jamais vu avant parceque le moding a toujours été fait àpartir de ce qu'on avait découvert. Ducoup on a toujours été [ __ ] et c'est çale paradoxe. que c'est dr c'est un desjeux les plus modés ever qui est encoreà l'heure d'aujourd'hui tu vas sur lessites de moding tu en as des centainesqui sortent chaque jour mais qui a étéhistoriquement [ __ ] en fait par justequ'on connaissance du coup c'est c'estdingue parce que le niveaud'investissement mais même toi sur cereverse là pareil tu as pas vraiment dede d'intérêt quelconque à part j'imaginele juste le plaisir quoi. Tu saiscombien de temps ça t'a pris par exemplede faire tout ce reverse là ?En tout pour tout 3 4 mois. Après ilreste quand même la partie testingdébugage et cetera mais j'ai aussi ducoup Reverse un autre jeu à partir decet agent là que j'ai que j'ai créé ducoup qui est sur GitHub. J'étais àTuas arrêté tu es arrêté.Ah c'est bon je me suis dit OK go euhdonc si certains connaissent j' GTALiberty City Stories un GTA pas aussiconnu que les autres parce qu'il étaitsorti que sur PS2 et sur PSP et Androidrécemment et donc là enfin c'est bon ilest terminé les gens ils jouent sur surPC surDonc là tu l'as tu l'as fini ? Il estfini. J'alise le binaire seulement.OK. Et donc tu l'as compilé sur euh sureuh sur ordi et du coup ça permet à desnouvelles personnes de de le jouer quoi.C'est ça.C'est c'est à mourir de rire dans ledans les les ces jeux enfin ce jeujustement que tu as pu explorer de fonten comble. Est-ce qu'il y a des trucsintéressants que tu as découvert que tuas appris sur les les un peu lescoulisses de comment sont conçus cesjeux ? tu nous mentionnais le fait queRockstar a inventé par exemple unlangage qui leur permet de décrire desmissions. C'est ça.Alors sur les anciens GTA donc GTA 3,Vice City et San Andreas donc le le jeua été codé en C++ de mission et descript a été codé justement avec lelangage de programmation inventé parRockstart. Donc s'appelle le GTA 3script qui est un dérivé du basique.Donc ça aussi ça a dû être reverse pourle comprendre pour ensuite derrièrepouvoir justement l'utiliser.Et en fait une fois qu'on qu'on acompris son fonctionnement, tu écris unesuite de ligne. En fait ça décrit unemission avec des personnages, des pointsoù il faut se déplacer, des choses.C'est c'est çaexactement. Les véhicules, les justementles les pads, les checkpoints, où alleret cetera, qu'est-ce qui se passe quandje vais là ? le lancement des cut scenesenfin desdes animations avec les cinématiques voàtout le système de mission utilise leGTA 3 script qui a été reverse et qui apermis ensuite de pouvoir faire desmodes en GTA 3 script. Du coup, c'estmarrant que maintenant les gensmission alternative en fait. Il y ad'autres trucs intéressants que tu asdécouvert dans en fouillant lesentrailles de GTA. Il y a euh unemécanique assez intéressante qu'on aretrouvé sur GTA V qui est le système demultiprotagoniste.Donc sur GTA 5, on peut jouer avecFranklin, Trevor, Michael qui n'avaitjamais été fait avant. Mais en fait,c'était un système qui était prévu surSan Andreas. On a retrouvé du coup lecode quasi terminé.OK.Euh et en fait de base, il devait yavoir un système multiprotagoniste surSan Andreas. Alorscaché mais qui n'a qui n'a jamais étéutilisé en fait. C'est ça. Pas aussipoussé que celui de GTA 5 où tu as desmissions et cetera, mais tu peux changerde personnagedans le mode libre et euh le code est làquasi intact. Il y a même un mode récentdu coup qui réactive cette mécanique-làet avec très peu de modifications. C'estjuste un bouton euh OK, on réactive ça.Il paraît que parmi justement les lestrucs qui sont possibles que tu as quetu peux faire, tu as créé un mode pourjouer à GTA dans GTA. Qu'est-ce que çaveut dire ? Inception, c'est euh alorsc'est un mode basé sur San Andreas où engros concrètement tu vas avec ton petitpersonnage donc CJ, tu vas dans samaison, tu vas devant la télé et euh tuas un petit bouton pour euh lancer taconsole et tu vas pouvoir comme çachoisir de lancer Vice City ou GTA 3.Oh non ! Oui, trop bien. OK,tu vois comme ça la télé, l'overlay dela télé et donc là c'est CJ qui joue.C'est vraiment ça tourne dans ça tournedans le processus et dans le moteur deSan Andreas. En fait, tu as vraimentembarqué le jeu GTA 3 dans le jeu StanAndreas.Ouais.En c'est un sidec quoi. C'est unc'est pas juste ça lance un point exé ouquoi. C'est vraiment intégré dedans.OK.Parce qu'on a le reverse de GTA 3, deGTA V City, de GTA San Andreasmaintenant et donc tu combines tout enun. Sachant que c'est le même moteur dejeu donc ça facilite un peu la chose.Ça rame pas.Ça rame pas du tout.Et du coup tu récupères les frames quisortent du moteurcôté GTA 3. Tu les fous dans la télé deOh, c'est génial.Génial. Ouais. Et il fallait que çaexiste.Il y a même le système enfin c'est lejeu antiquet. C'està dire que tu as lesystème de sauvegarde de mission. Il y arien qui change en fait. C'est uneémulation oneoh là.Je suis fan.Il paraît que avant de venir dans cetteémission, tu nous as même préparé unmode.Ouais. J'ai Dev ça dans la nuitavanthier. C'est un outil plutôt.OK. qui va permettre de tu te prends envidéo en train de danser, de faire unsigne, de marcher et tu vas upload cettevidéo sur l'outil et il va te sortir uneanimation prête à être jouée dans lejeu.OK. Incroyable.Rien besoin de faire. Ça détecte tonsquelette, ça détecte tout, ça letransforme. Du coup,il fait le même geste que toi dans lejeu. Çac'est ça. C'est une animation du coupqui est réutilisable. Et là, je vaisfaire un exemple où j'uplo juste unevidéode YouTube. Donc celle-là, Mister Be entrain de danser. OK. Ah énorme !Donc je lui donne juste la vidéo et ilva détecter le squelette, les os du coupen tout ce qu'il faut en fait pour fairel'animation en littéralement 5 secondesquoi.Donc là j'imagine tu utilises desmodèles incroyables. Doncj'imagine que tu utilises des modèles dedétection de pause en fait c'est ça quitransforment la vidéo de Mister Beast endes mouvements de squelette.HEt toi comme tu as le la source dedu moteur en luiêmedu moteurouais.Tu recrées une animation GTA SanAndreas. C'est ça. Et c'est quasiinstantané. Et euh là où c'estintéressant, c'est que ça marche même ducoup avec euhmême du motion capture euh avec tu peuxfaire avec ton téléphone euh il suffitque tu mettes deux téléphones, ça tefait un rendu un peu en 3D et ça tedonne des résultats.C'est sûr que Rockstar au moment où ilsont développé San Andreas n'avait pasdes outils aussi bien du tout.C'est que là tu peux créer des douvellesmissions dans San Andreas où les gensils ont des comportements beaucoup plusréalistesque le jeu original. C'est ça l'idée,c'est d'essayer de faire des outils aveccette idée de Rockstar, ils auraientaimé avoir ça à l'époque. Sachant quec'est un éditeur d'animation complet,c'est pas juste cette fonctionnalité là.C'est-à-dire que tu as toutes les Kframes où de base en fait tu devaisutiliser des logiciels 3D. Là, tout estsur le site et d'ailleurs c'est le site,c'est un des premiers projets que j'aifait grâce au reverse. C'est 35 outildans un seul site qui remplaceénormément de logiciel pour faire dumoding, surtout remplacer des fichiersaudio, des textures, créer, compiler desscripts en GTA, en GTA 3 script,collision, éditor, enfin tu peux toutfaire en fait.Incroyable. Tu as aussi du coup un outild'édition de map, c'est ça ? Parce quede base, j'allais dire est-ce queRockstar en a mais enfin en fait, on ensait on en sait rien nous. Non, c'estrien. Mais on pense que certains Laksonà l'époque, documentair et tout, ilsutilisaient des logiciels 3D en faitpour faire la map comme on en aactuellement sur 3DS Max. Euh mais là ducoup, c'est un éditeur de map qui vaémuler one le jeu, donc le rendu etcetera. On voit que c'est comme si onétait dans le jeu là.Ouais.Ouais.Euh mais en fait non, c'est un logicielet en fait tu voles,tu et tu crées du coup une nouvelle mapoù tu c'est toi qui mets le décor ettout. Làc'est ça, ça charge en fait la map quetu as toi. Donc si tu as une mapmodifiée, que tu as installé des mods,ça va le reconnaître aussi. Et ça va tepermettre de pouvoir comme ça en faitmanipuler. C'est un map éditor ultracomplet qui facilite énormément quoi.Donc tu peux faire quoi par exemple ?Alors là en l'occurrence par exemple jeveux ajouter cette maison qui est lamaison de Michael dans GTA V euh dansSan Andreas.Donc tu vas télécharger le modèle. C'estça.C'est ça. Avant il fallait galérer àbidouiller les fichiers du jeu. Çapouvait prendre facile 10 minutes. Làc'est littéralement un drag and drop. Çaajoute le modèle dans les fichierscorrespondants, dans les fichiers dedéfinition. Ça crée la collisionautomatiquement. pareil pour créer unecollision avant c une galère. En fait,c'est cette idée de vraiment toutfusionner que ce soit le plus simplepossible et même des choses qui étaientpas possibles. Tu l'as ajouté là,c'est ça en 2 secondes et là tu peuxdirectement la modifier euh lespositions, les rotations et c'estvraiment ultra complet. C'est dur detout résumer en quelques secondes.Ouais mais si mais c'est génial.Mais c'est un éditeur c'est un peu commel'éditeur de map genre dans TRC maniatruc comme ça où tu vas tu peux créer ducoup tes propres terrains.C'est ça exactement. Sauf que làRockstar nous ont vraiment jamais donnéles outils pour ça quoi. Et là c'estmais en fait je me dis qu'il y a il y aforcément des gens chez Rockstar quidoivent péter un câblejuste de regarder ce que lesaprès là aujourd'hui il do avoir dessales outils quand même.Et s'il en reste de l'époque SanAndreas. Ouais. D'ailleurs j'ai uneanecdote sur ça sur un développeur quej'ai rencontré par hasard grâce à unecasquette un peu similaire quand j'étaisà Los Angeles dans le stade je me suisfait interpeller. Est-ce que tutravailles chez Rockstar ? J'ai dit non.Et en fait c'est une anciennepresque c'est tout commec'était une ancienne développeuse dechez Rockstar en 2002 2003 ultra rareeuh improbable parce qu'à l'époque ilsétaient moins de 100 je pense qui adéveloppé Vice City San Andreas etcetera et elle m'a raconté des anecdotesassez sympaseuh de notamment euh est-ce que vous lesaviez que euh toutes les textures quevous voyez dans le jeu c'est des photoset pour faire un arbre et prenez unephoto de feuille quoi pour faire latexture d'arbretu vas devant un bâtiment tu vois laporte la fenêtre ça c'est une photoqu'ils ont pris dans la vraie vieoket elle m'a dit du coup comme ça en faitils ont fait un trip de tr semainesentre Los Angeles, Las Vegas.OK.Ah bah ça c'est ce que je fais, je vaisvous expliquer. Me prenez pas pour unfou, s'il vous plaît. Mais euh mais ducoup en gros, je suis parti l'idée ça aété de retrouver en fait toutes lestextures dans la vraie vie.Ouais.Sachant qu'on est 20 ans après quandmême 22 ans après.Oui. Donc tu es vraiment très très fande ce jeu.On commence à s'en rendre compte.Donc tu as retrouvé les endroits où lesphotos ont été prisc'est ça des fois c'est juste unefenêtre des fois c'est juste uncraquement dans un mur et tu reconnaisle mur. Bon alors en l'occurrence c'estdes bâtiments. C'est pas que les texturec'est vraiment les bâtiments pourlesquels ils sont inspirés. Donc ça çava cé assez simple et parfois c'est unbâtiment qui a rien à voir et c'estjuste une porte et en fait tu lareconnais. Mais le plus fou c'est que laplupart il n'existe plus. C'est trèsrare de trouver mais là du coup jemontre là c'est un petit craquement dansun sur le pont. Donc là c'estAh le pire c'est que ça me fait mais çafait des explosions dans mon cerveauparce que je les reconnais.Et tout le monde qui passe par làpasse sans sans sans se douter. Maisvous vous passez devant les drones.Mon cerveau il explose. Ouais c'est ouf.C'est incroyable.Et même une boutique du coup qui étaitsur San Andreas je l'ai retrouvé dans lavraie vie. Je suis allé parler aucommerçant.Je dit "Est-ce que tu savais que tuétais sur Saint Andreas ?" Bon alorsc'était un vieux monsieur, il comprenaitmême pas lepas compris.Il jouait même pas au jeu.Non c'est vraimentc'est quoi ? C'était le Paint Shop où tupouvais euh repeindre ta caisse.Euh celui-là c'était un une épicerie, onva dire dans le jeu qui était pasutilisé. C'était une texture. Mais enfait c'est ça qui est fou, c'est queRockstar, ils étaient en mode "On prendune photo, on la met dans le jeu". Maisc'est vraiment quasi copiercollé, justecropait en fait et il mettait dans lejeu. Ils s'en foutaient, ils demandentpas de droit, rien. C'était notre époquequoi.Ils ont fait ça jusqu'à GTA 4 et aprèsGTA 5, ils ont commencé à faire je penseleur propre texture ou alors en tout casplus proprement quoi.Un gros merci à toide nous avoir partagé ta passion. Avantde vous quitter, j'ai un petit messagepour tous ceux qui aimeraient simplifierla production de vidéo dans leurentreprise. Vous allez forcément êtreintéressé par nos studios autonome. Cesont des studios professionnelscomplètement automatisés qui peuventêtre installés dans votre entreprise.C'est exactement ce qui fait marcher lestudio d'ersore. Même quelqu'un qui n'yconnaît rien en informatique ou enaudiovisuel peut sans devoir appeler untechnicien se rendre dans la salle qui aété équipée, allumer le studio en unclic et repartir avec son émissionmontée. L'interface de contrôle estultra simple, les changements de plan sefont en temps réel et le studio regorgede fonctionnalités intelligentes. Sivous voulez en savoir plus, on a faitune vidéo complète qui présente toutesles fonctionnalités. Je vous mets ça endescription et je vous dis à trèsbientôt.